번역: Mijin Kim
검토: Jihyeon J. Kim
아마 많은 분들이 제가 지금
느끼는 감정에 공감하실 겁니다.
제 심장은 가슴에서
빠르게 뛰고 있습니다.
손바닥은 약간 축축하군요.
저는 땀을 흘리고 있어요.
또 호흡이 조금 가빠요.
이 익숙한 느낌은 명백히
천 명쯤 되는 많은 분들 앞에 서서
백만 번도 넘게 온라인에서
재생될 수도 있는
강연을 하고 있기 때문입니다.
하지만 제가 지금 경험하고 있는
이 신체적인 감각은 실제로
훨씬 더 기본적인 정신과 육체의
메커니즘의 결과입니다.
저의 신경계는 다량의 호르몬을
보내고 있죠.
코티솔이나 아드레날린을
혈류로 보내는 거예요.
제가 필요할지 모르는 피와 산소를
장기와 근육으로 보내는 것은
매우 오래된, 꼭 필요한 반응입니다.
잠재적인 위협에
재빨리 반응하게 하는 거죠.
그러나 이 반응에는 문제가 있습니다.
바로 과도하게
활성화될 수 있다는 것입니다.
이런 종류의 스트레스 요인을 매일매일
특히 장기간 접하게 되면
저의 체계에는 과부하가 걸릴 것입니다.
따라서 기본적으로는 이런 반응이
드물게 일어나는 것이
저의 건강과 생존을 위해서
꼭 필요합니다.
그러나 이것이 너무 자주 발생하게 되면
실제로 저를 아프게 할 수도 있습니다.
만성 스트레스와 질병과의 관계를
검토하는 연구가
점점 증가하고 있는데요.
심장병이나 암조차도
스트레스와 관계가 있는 것으로
보여지고 있습니다.
왜냐하면 스트레스로 인한
지나친 활성화가 오랫동안 계속되면
몸을 건강하게 유지해주는 과정을
방해하게됩니다.
그렇다면 잠시 제가 임신을 했다고
상상해보세요.
이런 종류의 스트레스
특히 임신 기간 전반에 걸쳐
받게되는 스트레스는
뱃속의 태아에 건강에
어떤 영향을 미치게 될까요?
여러분은 틀림없이 제가
이런 종류의 스트레스가
임신 중에 좋지 않다고
말씀드려도 놀라지 않을 것입니다.
스트레스는 심지어 조산을
하게 만들 수도 있습니다.
기본적인 의미로는 스트레스는
자궁이 더 이상 태아에게 안전한 곳이
아니라고 말하고 있기 때문이죠.
임신 중의 스트레스는 고혈압이나
태아의 저체중과 관련이 있으며
출산을 더 위험하게 만들어
산모나 태아의 건강을
해칠 수 있는 요소들을
많이 만들어 낼 수도 있습니다.
물론 스트레스는 특히
현대인의 생활 방식에 있어서
어느 정도는 보편화된
경험이에요, 그렇죠?
아마 여러분은 TED 강의를 하기 위해
서본 적은 없으실 수도 있지만
직장에서 중요한 발표를
하셨을 수도 있고
갑자기 직장을 잃거나
큰 시험을 치르거나
가족이나 친구와 극심한 갈등을
겪어보셨을 수도 있습니다.
그러나 우리가 경험하는 이런 스트레스와
우리 몸을 제대로 작동시키기 위해
얼마나 충분히 안정된 상태에서
지낼 수 있는지는
우리가 어떤 사람인가에 달려있습니다.
또한 차별을 경험한 이들이
좋지 않은 건강을 가질 확률이
높다는 것을 보여주는
연구 또한 점점 증가하고 있습니다.
심지어 차별의 위협
예를 들면 여러분이 운전을 하다
경찰에게 정지를 당할 수 있다는 두려움도
여러분의 건강에 부정적인 영향을
끼칠 수 있습니다.
하버드 대학의 데이비드 윌리엄스 교수는
이러한 관련성을 증명하는
도구를 개척하신 분인데요.
사회에서 더 소외된 집단일수록
더 많은 차별을 경험하게 되고 이것이
건강에 더 영향을 끼친다고 말씀하셨죠.
저는 이 주제에 관해 십 년 넘게
관심을 갖고 있습니다.
제가 모성 건강에 관심을 갖게 된 것은
의예과 과정에 떨어지고나서
임산부들을 도울 수 있는 방법을 찾다
이 길로 들어서게 된 것입니다.
저는 임산부 도우미가 되었습니다.
임신기간과 출산 시에
도움을 주는 훈련을 받은 비전문가이죠.
저는 라틴계이고 스페인어를 하기 때문에
노스캐롤라이나 공공병원에서 제가
처음으로 도우미 자원봉사를 했을 때
저는 제가 도움을 주는 여인들에게
인종과 계급이 어떤 영향을 미치는지를
분명히 보았습니다.
임신기간과 출산 시 질병에 비율에 관한
통계를 한 번 보시면
윌리엄스 박사가 개략적으로 말한
패턴을 분명히 볼 수 있습니다.
특히 아프리카계 미국인 여성들은
백인 여성과는 완전히 다른
경험을 겪고 있습니다.
아기가 건강하게 태어나는 것과는
관계 없이 말이죠.
미국의 어떤 지역,
특히 최남부 지역에서는
흑인 산모와 태아의 사망률이
실제로 아프리카 사하라 이남 지역의
사망률에 근접합니다.
같은 지역에서의
백인 여성의 사망률은 전무하죠.
전국적으로도 흑인 여성들은
임신 기간이나 출산 시 사망률이
백인 여성들보다 네 배 더 높습니다.
네 배 더 높은 사망률.
또한 아기가 첫돌을
맞기 전에 사망할 확률도
백인 아기보다 두 배 더 높습니다.
그리고 조산하거나
저체중 아기를 분만할 확률도
두 배에서 세 배 더 많습니다.
불충분한 발달의 신호이죠.
원주민 여성 역시 이런 문제들을
경험할 확률이
백인 여성들보다 더 높습니다.
라틴계 여성들도 마찬가지죠.
임산부 도우미로서의 지난 십 년은
저를 기자와 블로거로 만들어주었고
저는 유색인종의 여성들
특히 흑인 여성들이 미국에서
임신을 하고 출산을 할 때
얼마나 다른 경험을 하는지에 관한
경종을 울리기 위해 노력해 왔습니다.
하지만 이런 충격적인 통계에 관해
사람들에게 말하면
저는 이것이 가난이나
의료접근성의 부족 때문이라고
가정하는 목소리를 듣게 됩니다.
그러나 이들 중 어떤 것도 사실을
충분히 밝혀주지는 않습니다.
흑인 중산층 여성들 역시
백인 중산층 여성들에 비해
훨씬 좋지 않은 결과를 보여줍니다.
실제로 이 집단에서
더 큰 차이를 보입니다.
그리고 의료접근성이 여전히
절대적으로 문제라고 해도
권장된 산전 관리를 받는
유색인종의 산모들 조차
여전히 높은 비율로 고통받고 있습니다.
따라서 우리는 처음으로
다시 돌아왔습니다.
차별에서 스트레스, 그리고
좋지 않은 건강상태에 이르렀죠.
그리고 많은 유색인종들이 이미 알고 있는
이 상황이 이해되기 시작했죠.
인종차별이 실제로
우리를 병들게 하고 있는 겁니다.
여전히 과장으로 들리시나요?
이렇게 생각해보세요: 이민자들,
특히 흑인과 라틴계 이민자들은
미국에 처음 도착했을 때
실제로 건강상태가 더 좋습니다.
그러나 이 나라에 더 오래 머물수록
이들의 건강은 점점 더 나빠집니다.
미국에서 쿠바 이민자들 부모에 의해
태어난 저와 같은 사람들은
실제로 조부모들보다
건강 상태가 더 좋지 않죠.
이것이 연구원들이 "이민자의 역설"이라
부르는 것입니다.
이는 미국의 환경에는
우리를 아프게 만드는 무엇인가가 있음을
자세히 말해줍니다.
그러나 문제는 이거에요:
인종차별이 유색인종들을,
특히 흑인 여성과 아기들을 아프게 한다는
문제는 엄청난 일이에요.
저는 이것을 얘기하는 것으로
주어진 시간을 다 쓸 수도 있습니다.
하지만 그러지 않을게요. 여러분께 한 가지
해결책을 분명히 말씀드리고싶기 때문이죠.
좋은 소식은 그 해결책이란 것이
그렇게 돈이 들지는 않는다는 거에요.
비싼 약물 치료나
신기술도 필요 없죠.
이 해결책은 "제이제이 방식"이라고
불리는데요.
제니 조셉씨를 만나보죠.
그녀는 플로리다의 올란도 지역의
조산사로
십 년 넘게 임산부의 출산을
도와주고 있습니다.
그녀가 접근이 쉬운 병원이라고
부르는 곳에서
제니와 동료들은 연간 육백명이 넘는
여성들에게 산전관리를 해주고 있습니다.
대부분이 흑인, 아이티인, 라틴계인
그녀의 고객들은
지역 병원에서 분만을 합니다.
접근이 쉽고 경건한
산전 관리를 제공함으로써
제니는 주목할만한 사실을
이끌어냈습니다.
그녀의 고객 대부분이 건강하고
열 달을 채운 아기를 출산한다는 점이죠.
그녀의 방식은
믿을 수 없을 정도로 간단합니다.
제니는 모든 예약은
안내 데스크에서 시작된다고 말하죠.
팀의 모든 동료들은
산모가 클리닉에 있는 매 순간
가능한 한 지원을 아끼지 않습니다.
아무도 진료비가 없다고 쫓겨나지 않죠.
제이제이 방식은 어떤 장애물이 있든
재정이 잘 굴러가게 만듭니다.
약속에 늦었다고 혼나는 사람은 없어요.
무시당하거나 업신여김을
당하는 사람도 없죠.
제니의 대기실은 병원보다는
숙모의 거실처럼 느껴집니다.
그녀는 이 장소를
"교실로 가장한 곳"이라고 부릅니다.
플러시 천을 씌운 의자들이
둥그렇게 배치되어있습니다.
예약시간을 기다리는 여성들은
전문가와 일대일 대화를 나누거나
집단 산전 수업을 듣습니다.
마침내 이름이 불리면
알렉시스나 트리나가
여러분을 맞아줍니다.
제니의 의료보조원들이죠.
둘 다 젊은 아프리카계 미국인 여성이며
그들 역시 엄마입니다.
그들은 가볍고 친근하게 다가오죠.
관찰을 하기 위해 방문했을 때
트리나가 출산이 임박한
젊은 산모와 이야기를 나누며
그녀의 혈압을 재고있는
모습을 보았습니다.
그 라틴계 산모는 구역질 때문에
음식을 넘기는데 어려움이 있었습니다.
트리나는 혈압계 밴드의
공기를 빼며 말했죠.
"우리가 처방전을 바꿔줄게요. 알겠죠?
아무것도 못 먹게 할 수는 없어요."
그 "우리"가 실제로 제니가
바라는 모습의 중요한 부분입니다.
그녀는 동료들뿐만 아니라 산모들과
그 가족들까지 팀의 구성원으로 봅니다.
한 가지 목표가 있죠:
산모가 건강한 태아와 열 달을 보내는 것.
제니는 트리나와 알렉시스가 실제로
이 보살핌의 중심이라고 말합니다.
그리고 조력자로서의 그녀의 역할은
단지 그들의 일을 도와주는 것이라고요.
트리나는 핸드폰을 가지고
많은 시간을 보내는데요.
각종 일들에 대해 고객들에게
문자메시지를 보내죠.
한 여성은 병원에서 처방받은 약이
임신 중 복용해도 괜찮은지
묻기 위해 메시지를 보냈습니다.
대답은 아니오였습니다.
또 다른 여성은 제니의 보살핌 아래
태어난 아기의 사진을 전송하기도 했죠.
마침내 조력자를 만나기 위해
이름이 불릴 때
여러분은 이미 대기실에서 체중을 재고
화장실에서 소변 검사를 끝낸 뒤입니다.
이것이 전통적 의료 모델과의
큰 차이점입니다.
왜냐하면 이는 책임과 정보를
여성에 손에 맡겨두기 때문이죠.
여러분이 조력자의 충고를
따르지 않았다고
혼날 수도 있는 의료 환경보다는
이렇게 저소득층 여성에게도
열려있는 의료 환경,
즉 제니의 모형은 가능한 한
지원을 아끼지 않습니다.
그리고 이런 지원은
이 여성들이 매일 접하는
인종차별과 편견으로 인한 스트레스의
중요한 완충제 역할을 합니다.
그러나 제니의 모형의 진짜 좋은 점은
바로 이것입니다.
놀라울 정도로 성공적이었다는 것인데요.
제가 말씀드린 통계가 기억 나십니까?
흑인 여성들이 조산을 할 확률,
저체중아를 분만할 확률,
임신과 출산의 합병증으로 인해
사망할 확률이 높다는 점을 말이에요.
제이제이 방식은 이런 문제를
거의 완벽하게 해결했습니다.
그녀가 "작은 아기들"이라 부르는
문제점부터 시작했죠.
그녀의 대부분의 고객이
이렇게 건강하고 통통한 아기들을
출산하도록 했어요.
와!
이 여자아기는
지난 6월 제니의 고객이
출산한 아기에요.
제니의 지역에 살고 있는 산모들 중에
비슷한 인구통계학적 정보를 지니고
그녀의 고객과 같은 병원에서
출산을 한 여성들은
저체중아를 분만할 확률이
세 배 더 높았습니다.
제니는 지난 몇십 년간
다루기 힘든 문제라 여겨졌던 일을
위해 노력해왔습니다.
아마 몇 분은
제이제이 방식이 제안하는
이런 일대일 보살핌이
범위를 확대하기에 비용이
너무 많이 든다고 생각하실수도 있어요.
그렇다면 잘못 생각하신 겁니다.
제니의 모형에서 조력자와의 만남은
중요한 것이 아닙니다.
충분히 그럴만하죠.
그런 방문은 비용이 많이 들고
그녀의 의료모형을 유지시키기 위해서는
많은 고객들이 비용을 부담하게
해야 하기 때문이죠.
하지만 모든 여성들을 만나기 위해
제니가 많은 시간을 쓸 필요는 없어요.
팀의 모든 동료가 고객이 필요한
지원을 해주고 정보를 제공하며
보살펴준다면 말이죠.
제니의 모형의 아름다운 점은
그녀가 실제로
이 모형이 다른 의료 서비스 환경에서도
실행 될 수 있다고 믿는 점이죠.
이렇게 될 것을 기다리는 것은
의료 서비스계의 혁명이에요.
여러분과 공유한 문제점은 중대합니다.
이 문제들은 인종차별, 계급차별,
인종과 계급의 계층화에 기반한
사회의 오랜 역사에서 비롯됩니다.
이 문제들은 우리를 보호하기 위한
정교한 생리적 메커니즘을
포함하고 있습니다.
과도한 자극을 받게 되면
실제로 우리를 아프게하죠.
그러나 임산부 도우미를 하며
제가 직장에서 배운 것이 하나 있다면
조건없는 아주 작은 지원도
도움이 될 수 있다는 점입니다.
역사는 사람들의 회복력이
놀랍다는 것을 보여줍니다.
그리고 우리가 인종차별이나
이것으로 인한 스트레스를
하룻밤에 근절할 수는 없지만
유색인종들이 매일 경험하는 일들에 대한
완충지대를 제공하는 환경을
조성할 수는 있습니다.
임신기간 동안 그 완충지대는
인종차별의 영향이
몇 세대에 걸쳐 바뀔수 있는
놀라운 도구가 될 수 있습니다.
감사합니다.
(박수)